APÉNDICE 13 AL ANEXO 3
PROCEDIMIENTO PARA LA CONFECCIÓN DEL DOCUMENTO DE ANTECEDENTES Y CALIFICACIÓN ANUAL (DACA)

Para calificar al personal de suboficiales subalternos, se encuentra disponible la aplicación
DACA digital, en el sistema informático de aplicaciones militares (SIAM) del Ejército
Argentino. En el menú “novedades” de la aplicación, se puede acceder al instructivo para el
completamiento del mismo, con las actualizaciones del sistema.
1. DOCUMENTACIÓN RECTORA Y LAS BASES LEGALES.
Se encuentra en la Sec I (Informes de Calificación) del Cap XII (Calificación del Personal)
del TOMO II (Reclutamiento y Ascenso) de la Reglamentación para el Ejército del Decreto Ley Nro 19.101 / 71 (Ley para el Personal Militar).
Comprende los siguientes documentos:
a. Documento de Antecedentes y Calificación Anual (DACA) (Anexo 14).
b. Documento confidencial para el personal propuesto para dejar el servicio activo (Anexo
14a).
c. Informe de calificación por comisiones mayores de dos meses y hasta seis meses, por
cambio de destino del causante o del superior (Anexo 14b).
d. Informe de calificación conceptual por comisión menor de dos meses o por el desarrollo
de una actividad profesional cuya importancia lo justifique (Anexo 14c).
e. Evaluación para el personal militar que se desempeña como máxima autoridad en una
organización extrafuerza y que tiene como instancia superior inmediata y directa a un
funcionario civil (Anexo 14d).
f. Informe de calificación de última instancia (Anexo 14e).
LA INSTITUCIÓN ESTA CONFORMADA POR UNA MAYORÍA DE HOMBRES Y
MUJERES QUE RESPONDEN A LA CALIFICACIÓN DE NORMAL.
2. CONCEPTOS GENERALES.
a. La vigencia del DACA permite en un período de tiempo razonable y en una extensión
aceptable, volcar los conceptos y calificaciones que permitan materializar los siguientes
objetivos principales:
1) Evaluar el desempeño del hombre en su puesto durante el período de un año.
2) Proporcionar información adicional que permita una mejor evaluación y comparación
del hombre, por parte de las juntas de calificación.
3) Expresar las capacidades del individuo para el desempeño de tareas futuras.
b. La calificación del personal de oficiales y suboficiales ya sea que reviste en servicio
efectivo, disponibilidad o pasiva (excepto alumnos de los Institutos de Formación) será
efectuada en el formulario "Documento de Antecedentes y Calificación Anual" (DACA
Anexo 14), el cual no podrá tener textos borrados o sobrescritos, ni raspaduras. Dicho
formulario se confeccionará por duplicado.
c. El DACA correspondiente al personal militar con Aptitud Especial de Inteligencia (AEI),
se confeccionarán por triplicado. El tercer ejemplar, una vez cumplidas todas las
instancias de calificación y con el enterado escrito del causante, será elevado directamente
a la Dirección General de Inteligencia (Dpto Pers Movil) del EMGE.
d. El personal de suboficiales que ingrese como cadete a un instituto de formación de
personal de oficiales, será calificado exclusivamente de acuerdo con las disposiciones
internas del instituto correspondiente. Cuando por cualquier motivo no pudiera finalizar
los estudios, las calificaciones y demás antecedentes que haya obtenido como cadete,
tendrán el carácter de calificación en el lapso referido y servirán para la determinación de
la aptitud o la situación con que se reincorporará como suboficial, cuando corresponda,
confeccionándose el Anexo 14b (aún cuando el tiempo transcurrido supere el lapso
comprendido entre dos meses y seis meses).
e. El personal que no preste servicio efectivo (disponibilidad o pasiva o licenciado por
enfermedad), en principio no será calificado. El Director de Personal Militar, dispondrá
que para dicho personal se confeccione el DACA, pero sin calificaciones, salvo que por
existir antecedentes suficientes, resuelva hacerlo.
f. El DACA será llenado en todos los rubros y mantenido al día por las autoridades
responsables. Cuando no hubiere datos que consignar, se cerrará el casillero
correspondiente con las palabras "SIN NOVEDAD".
g. La confección del mismo se regirá de acuerdo a los modelos que se adjuntan como
suplemento al presente apéndice, teniendo en cuenta los diferentes colores de cada uno de
ellos (Of Sup(s): Blanco – Of JJ: Verde – Of Sub(s): Celeste – Subof Sup(s): Amarillo.
1) Iniciación y cierre.
a) El DACA se iniciará el 01 de diciembre y cerrará el 30 de noviembre del año
siguiente, consignando la información correspondiente a dicho período, con las
excepciones que en cada rubro se indican.
b) Durante el lapso anual mencionado, tanto el original como el duplicado,
permanecerán en la unidad u organismo donde reviste el causante, salvo en los
casos particulares para los que este instructivo determina lo contrario.
c) En los casos de altas o de reincorporaciones, la fecha de iniciación será la
correspondiente a la que figure en las resoluciones y en los de bajas o pases a
retiro, la fecha de cierre será la del día anterior a la de la baja o pase a retiro,
respectivamente.
d) Para el personal que cambia de destino, el DACA deberá iniciarse con fecha 01 de
diciembre, y la unidad de origen deberá confeccionar la parte I.
ANTECEDENTES y remitirá el DACA a la nueva unidad de revista con todos los
antecedentes, por expediente, para ser agregados al mismo.
2) Obligación de calificar y oportunidad en que se lo hace.
Todo superior calificará a su personal, por el lapso que haya estado a sus órdenes. No
influirán en la calificación que imponga, los antecedentes desfavorables ya
considerados en anteriores informes de calificación.
La obligación de calificar se ajustará al siguiente criterio:
El personal será calificado en el punto II. CALIFICACIÓN (EVALUACIÓN) según
lo establecido en las presentes instrucciones. Si antes de cerrarse el DACA, se
produjese algún cambio de destino del causante fuera del organismo de revista y en
oportunidad ajena a los movimientos anuales de personal, las instancias y
documentos de calificación serán determinados en función del lapso que el causante
reviste en cada destino:
a) Cambio de destino dentro de los DOS (2) meses posteriores a la fecha de apertura
del DACA.
(1) Unidad u organismo de origen confecciona el Anexo 14c.
(2) Unidad u organismo de destino confecciona el DACA.
b) Cambio de destino después de los DOS (2) meses y antes de los SEIS (6) meses
posteriores a la fecha de apertura del DACA.
(1) Unidad u organismo de origen confecciona el Anexo 14b.
(2) Unidad u organismo de destino confecciona el DACA.
c) Cambio de destino después de los SEIS (6) meses y antes de los NUEVE (9)
meses posteriores a la fecha de apertura del DACA.
(1) Unidad u organismo de origen confecciona el DACA calificando el jefe de la
misma en 1ra instancia y lo eleva sin cerrar al nuevo destino del causante.
(2) Unidad u organismo de destino califica en 2da y/o 3ra instancia y cierra el
DACA, incluso ante la posibilidad que la 1ra instancia resulte más antigua que
las restantes.
d) Cambio de destino después de los NUEVE (9) meses posteriores a la fecha de
apertura del DACA.
(1) Unidad u organismo de origen confecciona el DACA calificando en 1ra y 2da
instancia (siendo una de las dos el J Elem) y lo eleva sin cerrar al nuevo
destino del causante.
(2) Unidad u organismo de destino califica en 3ra instancia (J Elem) y cierra el
DACA, incluso ante la posibilidad que la 1ra y/o la 2da instancia resulten más
antiguas que la 3ra.
3) En caso de comisiones del servicio fuera del destino del causante, se tendrá en cuenta
lo siguiente:
a) Comisiones dentro de la Fuerza:
(1) Si la comisión abarca el período 01 Dic / 30 Nov, el DACA para ese período
será confeccionado en su totalidad por el elemento del que dependa el
causante en el marco de la comisión, a excepción del punto I.
ANTECEDENTES, que será confeccionado por el destino de origen y elevado
al elemento donde el calificado revista en comisión.
Cuando la comisión se prolongue más allá del lapso 01 Dic / 30 Nov, el lapso
previo y / o posterior a dicho período, se considerará como otra comisión, a
los efectos de la calificación y determinación de los documentos pertinentes
para ello.
(2) Para cada comisión menor de dos meses que el evaluado realice dentro del
período cubierto por el DACA, se confeccionará el Anexo 14c, el que deberá
ser tenido en cuenta como antecedente, por las instancias de calificación de la
unidad de origen del causante para la confección del DACA correspondiente.
(3) Para cada comisión mayor de dos meses y menor de seis meses que el
evaluado realice dentro del período cubierto por el DACA, se confeccionará el
Anexo 14b por duplicado, el que deberá ser tenido en cuenta como
antecedente por las instancias de calificación de la unidad de origen, debiendo
agregarse el mismo, obligatoriamente, como documento anexo a los DACA
original y duplicado respectivamente.
(4) Para cada comisión mayor de seis meses y menor de nueve meses que el
evaluado realice dentro del período cubierto por el DACA:
(a) La unidad de origen del causante confecciona el punto I. ANTECEDENTES
(b) Calificarán dos instancias, la 1ra de las cuales pertenecerá
indefectiblemente al superior de quien dependa el causante en el marco de
la comisión y la restante al destino de origen del calificado.
(c) La unidad de origen será siempre la responsable del cierre del documento,
razón por la que cabrá la posibilidad que la 1ra instancia (que
cronológicamente califica en 1er término) resulte de mayor antigüedad
que la segunda.
(5) Para cada comisión mayor de nueve meses que el evaluado realice dentro del
período cubierto por el DACA:
(a) La unidad de origen del causante confecciona el punto I. ANTECEDENTES
(b) Calificarán tres instancias. Las dos primeras pertenecerán
indefectiblemente a superiores del causante en el marco de la comisión y
la restante al destino de origen del calificado.
(c) La unidad de origen será siempre la responsable del cierre del documento,
razón por la que cabrá la posibilidad que una de las dos primeras
instancias o ambas resulte de mayor antigüedad que la tercera.
(6) Toda comisión que se inicie antes de la fecha de cierre del DACA (30 Nov) y
finalice con posterioridad a la fecha de apertura del DACA (01 Dic) deberá
ser considerada (al solo efecto de la calificación del causante y la
determinación de los documentos pertinentes para ello) como DOS (2)
comisiones diferentes: la primera finalizará el 30 Nov y la segunda se iniciará
el 01 Dic.
Ejemplo: una comisión del 03 Ago 20 al 15 Ene 21 equivale a dos comisiones,
una del 03 Ago al 30 Nov 20 a tener en cuenta para el DACA 20 (corresponde
confeccionar un Anexo 14b) y otra del 01 Dic 20 al 15 Ene 21 a tener en
cuenta para el DACA 2021 (corresponde confeccionar un Anexo 14c).
Teniendo en cuenta que el DACA tiene espacio para una sola “Síntesis
conceptual”, en caso de comisiones que requieran la calificación de dos
instancias con destinos diferentes, la citada “Síntesis conceptual” será
completada por la instancia que lo tuvo más tiempo a sus órdenes.
b) Comisiones en otras FFAA.
El superior inmediato de otra Fuerza confeccionará un Anexo 14b incluso aunque
la comisión fuera mayor a seis meses. La calificación final en base a dicho
antecedente se realizará en la unidad de origen.
c) Destinado en el EMCFFAA.
Se calificará de acuerdo a lo que se ordene para el Ejército, tratando que en lo
posible, el personal sea calificado por superiores pertenecientes a la Fuerza.
Si ello resulta imposible, la calificación la impondrá personal de otra Fuerza
siguiendo las presentes directivas.
d) Comisiones en el extranjero.
En todos los casos se procederá de acuerdo a lo establecido en Comisiones dentro
de la Fuerza.
(1) Instancias de Calificación.
(a) En países donde hay Agregado Militar Argentino:
- Perteneciente a la Fuerza Ejército: el personal de la agregaduría y
cursantes, será calificado en 1ra y única instancia por el Agregado
Militar.
- Perteneciente a otra Fuerza Armada: el personal de la agregaduría y
cursantes, será calificado por el Agregado Militar mediante un Anexo
14b, que agregado al DACA correspondiente, servirá de antecedente
de calificación a la autoridad superior de la Dirección del EMGE, que
programó la comisión y/o curso.
(b) En países donde no hay Agregado Militar Argentino:
- El jefe de misión, será calificado en el período correspondiente, por la
autoridad superior que programó la misión.
- Los integrantes de la misión, serán calificados en el período
correspondiente por el jefe de ésta.
(c) Otras situaciones:
- Como Jefe de un contingente: lo calificará el Director General de
Organización y Doctrina.
- Cuando siendo jefe de un elemento no sea jefe de contingente: lo calificará este último como 1ra instancia y segunda instancia el Director General de Organización y Doctrina.
 Como integrante de organizaciones militares de paz (será el que reviste
en un elemento orgánico del Ejército, enmarcado en el ámbito de un
organismo internacional (ONU, OEA, etc)): serán calificados por las
instancias propias de la organización.
- Integrantes de Estados Mayores en misiones en el ámbito de
organismos internacionales.
El más antiguo: será calificado por el Director General de
Organización y Doctrina, como primera instancia.
Los demás integrantes: serán calificados por el oficial argentino
más antiguo del Estado Mayor de la misión, como primera
instancia.
- Observadores Militares.
El jefe de la misión o el más antiguo del contingente será
calificado por el Director General de Organización y Doctrina,
como primera instancia.
Los integrantes del contingente serán calificados por el oficial del
Ejército más antiguo de la misión como primera instancia.
- Único integrante de la Fuerza en una misión: lo calificará el Director
General de Organización y Doctrina (EMGE) como primera instancia.
(2) Aspectos particulares a tener en cuenta en la confección y trámite de la
documentación:
(a) En todos los casos el Anexo 14c o el Anexo 14b deberá ser elevado /
remitido por el elemento donde el evaluado revista en comisión a su
unidad de origen, con el causante.
(b) El DACA deberá ser elevado / remitido, tanto al inicio como a la
finalización de la comisión, con el causante.
(c) Para la calificación de aptitud física, se completará el rubro
correspondiente con el resultado obtenido por el causante en la última
comprobación de las Pruebas de Aptitud Física Básica (PAFB).
4) Informes Parciales:
Para los casos del personal de suboficiales que corresponda ser considerado por las
juntas de calificaciones, se elevará un DACA PARCIAL para el ascenso con la
información y las calificaciones obtenidas por el causante, hasta el 15 de junio de
cada año. El casillero 3. ASPECTO FÍSICO del DACA, queda exceptuado de este
informe, no debiendo ser evaluado conforme a la Directiva de Educación Física
vigente. A tal efecto se procederá a anular los casilleros trazando una línea en
diagonal desde la parte superior izquierda hasta la inferior derecha.
a) A todo el personal que se encuentre en comisión en el período 01 Dic / 15 Jun, el
DACA PARCIAL, será confeccionado por las instancias que correspondan del
elemento en donde el causante revista en comisión.
b) Cuando del período 01 Dic / 15 Jun el causante reviste un lapso en comisión y otro
en su unidad de origen, será siempre esta última la responsable de confeccionar el
DACA PARCIAL, considerando como antecedente el Anexo 14c o Anexo 14b ,
elevado por el elemento donde el evaluado cumple la comisión a su unidad de
origen.
5) Instancias de calificación:
Para oficiales superiores se requiere una instancia como mínimo; para el resto de las
jerarquías, dos instancias como mínimo, de las cuales una debe ser obligatoriamente
un oficial superior o un oficial jefe.

Constituyen excepciones a esta norma:
a) Personal que revista en organismos extrafuerza (CITEDEF, Presidencia de la
Nación, Ministerio de Defensa, etc):
(1) Si se trata del personal de Ejército de mayor jerarquía: será calificado por el
Secretario General del Ejército o el SUBJEMGE, de acuerdo a su antigüedad.
(2) El personal del Ejército, será calificado por su superior inmediato.
b) Personal en disponibilidad o pasiva: será por una sola instancia, normalmente el
Director General de Personal y Bienestar, excepto que sea más antiguo, en cuyo
caso lo calificará el JEMGE.
c) Cuando el personal a calificar, dependa de una sola instancia y el superior de esta
instancia no tenga elementos de juicio para calificar.
En tal caso, en el lugar destinado a INSTANCIAS DE CALIFICACIÓN, en el
casillero de la 2da instancia se anotará la leyenda “Califica una sola instancia”.
d) El JEMGE calificará solamente y en única instancia a sus Ayudantes de Campo y
Secretarios Ayudantes.
6) Cambios de destinos.
a) Desde la iniciación hasta el cierre del DACA, los dos ejemplares del mismo
(original y duplicado), se encontrarán en el destino del causante. En caso de
cambio de destino del personal, toda esta documentación, debidamente actualizada
y los antecedentes correspondientes, deberá ser remitida al organismo al cual el
causante haya pasado a prestar servicios, dentro de los DIEZ (10) días de haberse
tomado conocimiento del cambio de destino.
b) El DACA se cerrará el 30 de noviembre de cada año. Dentro de los VEINTE (20)
días siguientes deberá haber llegado a la autoridad que califica en última instancia,
siguiendo la vía jerárquica correspondiente.
c) Para el personal que deba ejecutar su pase a otro destino con los movimientos
generales, tendrá prioridad su calificación. Dentro de los DIEZ (10) días
subsiguientes, deberá haber calificado la última instancia y hacerle tomar
conocimiento al causante antes de retirarse de su unidad de origen, siendo esto
requisito para ser autorizado a ejecutar el movimiento a su nuevo destino.
d) Dentro de los VEINTE (20) días subsiguientes, estas autoridades terminarán sus
calificaciones y remitirán los DACA en devolución, a los jefes, comandantes o
directores de organismos, a fin de que los mismos hagan firmar el enterado
correspondiente, al personal calificado.
e) Los jefes, comandantes y directores de organismos, incluso los del Ministerio de
Defensa y Presidencia de la Nación, dentro de los VEINTE (20) días subsiguientes
remitirán el DACA original y el Anexo 14b original (cuando corresponda), a la
Dirección de Personal Militar (EMGE) y se reservarán el duplicado.
f) Dichos ejemplares originales, deberán ser remitidos agrupados con separador, por
Armas, Especialidades y Servicios.
g) Recibidos en la Dirección de Personal Militar (EMGE) los DACA y Anexos 14b
originales (cuando corresponda), se agregarán a los legajos personales.
7) Modificaciones.
a) Si después de la fecha del cierre del DACA del personal que deba ser considerado
por la junta de calificación y antes de la fecha en que se dicte el decreto o
resolución de ascenso, se produjese cualquier hecho que constituyese un nuevo
antecedente susceptible de modificar sustancialmente el contenido de dicho
DACA, sea para mejorarlo o disminuirlo, toda autoridad a cuyo conocimiento
lleguen tales hechos, deberá informarlo por escrito a sus superiores directos,
siguiendo la vía jerárquica.
b) Si dicha vía jerárquica es la misma que en su oportunidad se constituyó con las
distintas instancias de calificación del causante, se procederá de la siguiente
manera: la comunicación del hecho de referencia deberá ser tramitada con carácter
de "MUY URGENTE", a fin de poder proceder dentro de las SETENTA Y DOS
(72) horas siguientes de producido aquél, pudiendo en tal caso la última instancia,
tramitar dicha comunicación, adelantándola telefónicamente.
c) La autoridad correspondiente será la encargada de hacer llegar de inmediato a la
junta de calificación que corresponda, el hecho que motivó las comunicaciones
precedentes, a los fines que dicha junta efectúe el análisis pertinente y determine
su consecuencia.
d) Con respecto a la elevación de la documentación correspondiente al personal de
suboficiales en condiciones de ascenso (ex cadetes), cuya reincorporación se
hubiera efectuado con posterioridad a la fecha en que la Dirección de Personal
Militar ordenó el cierre de los DACA, la misma deberá ser tramitada con carácter
de "URGENTE", a fin de que llegue en el más breve lapso a la correspondiente
junta de calificación, para lo cual las instancias que intervengan en su trámite,
deberán expedirse sucesivamente en el término de VEINTICUATRO (24) horas.
e) La autoridad militar que intervenga como última instancia, podrá adelantar
telefónicamente la información pertinente, a fin que de inmediato tome
conocimiento la junta de calificación correspondiente.
8) Partes constitutivas del DACA.
a) Antecedentes.
Se acentarán los datos del calificado que permitirán obtener la información
primaria y necesaria para el evaluador.
b) Rendimiento en el servicio.
(1) Se evaluará teniendo en cuenta la capacidad evidenciada para el puesto
asignado y los resultados obtenidos.
(2) Se requiere del calificador la obligación de formarse un juicio objetivo de las
capacidades que el evaluado haya puesto en evidencia para el desempeño de
su puesto y de los resultados obtenidos. Dicho juicio deberá volcarse en la
forma que corresponda según la jerarquía y no se deberá avanzar sobre las
cualidades que serán motivo de la siguiente evaluación.
c) Cualidades personales y profesionales.
(1) Se valorizarán fundamentalmente los aspectos positivos o negativos que el
evaluado presente o carezca en relación con el perfil personal y profesional
que para esa jerarquía se requiere.
(2) En general son aspectos que trascienden del lapso analizado y que
comprenden factores relacionados con la personalidad. Deberá además
proporcionar bases de trabajo a las juntas de calificación que correspondan.
d) Potencialidades.
(1) Deberán considerarse, a la luz de las condiciones que evidencie el evaluado,
las tareas y/o actividades para las cuales resulta más apto, posibilitando un
mejor aprovechamiento del hombre, tanto en la asignación de destinos
internos como en futuros cambios de destino.
(2) Debe contener a juicio del evaluador, en forma literal, para que tipo de tareas
resulta más apto el evaluado. Resulta aconsejable que se expresen las mismas
en orden de prioridad.
(3) Deberá además consignarse por separado, aquella tarea o actividad para la que
se aprecia, el evaluado tenga mayor aptitud, sin que ella necesariamente sea la
que desarrolla en el período del informe.
(4) Se agrega además un listado orientativo que no agota las posibilidades. El
evaluador dispone de libertad para expresarse. Este rubro no se califica ni se
considera en el resumen de calificaciones.
e) Aspecto Físico.
(1) Se regirá de acuerdo a la Directiva del Régimen Funcional de la Educación
Física Militar vigente. Refleja el promedio de calificaciones del titular del
DACA en las comprobaciones físicas semestrales y su promedio final anual.
(2) Las Pruebas de Aptitud Física Básica serán de ejecución obligatoria por parte
del personal militar en actividad hasta los SESENTA (60) años de edad
inclusive, debiéndose tener en cuenta para el completamiento del DACA, al
personal exceptuado o aquel que no pueda rendir las comprobaciones y se
encuetre en SITUACIONES ESPECIALES por diferentes causas, lo
especificado en la Directiva del Régimen Funcional de la Educación Física
Militar vigente.
9) Desempeño como evaluador (sólo para oficiales superiores).
a) Deberá reflejar en forma numérica las calificaciones impuestas por el titular del
DACA, discriminadas según las haya impuesto a jefes o al resto de las categorías.
b) Debe tenerse particularmente en cuenta, que las calificaciones que deben volcarse,
son aquellas que el titular del DACA impuso en carácter de última instancia.
c) A efectos de posibilitar una mejor evaluación, se volcarán las calificaciones de los
dos aspectos que se evalúan (Rendimiento en el servicio (RES) y Cualidades
personales y profesionales (CPP)), por separado.
d) En general el rendimiento quedará reflejado de la siguiente manera: debe indicarse
el total de jefes y personal de otras jerarquías que se calificaron y deben volcarse
las calificaciones en RES y CPP en los lugares que corresponda. La suma total de
calificaciones asignadas en ambos aspectos, dividida por dos, debe coincidir con
el total de calificaciones impuestas.
10) Interrelación entre los aspectos “Rendimiento en el Servicio” y “Cualidades
Personales y Profesionales”.
a) Los evaluadores deben partir de la premisa que el personal calificado que cumple
con las exigencias u objetivos impuestos, se encuentra dentro de la media
NORMAL. Este debe ser el parámetro principal a tener en cuenta. Habrá personal
que cumple las exigencias con alguna dificultad, con lo cual se ubica en el
parámetro de REGULAR. Finalmente habrá una menor cantidad de personal que
SUPERA LAS EXPECTATIVAS o NO SATISFACE, que se encontrarán por
encima o por debajo de los parámetros indicados anteriormente, por lo que en
todos los casos se exige una justificación especial mediante un concepto escrito.
Asimismo, estas últimas calificaciones obedecen generalmente a hechos
particulares y circunstanciales, con lo cual no necesariamente se deberán repetir
todos los años.
b) Por otra parte, y en virtud del inciso 5) del Artículo 76 del Tomo I de la
Reglamentación para el Ejército de la Ley Nro 19.101 (Ley para el Personal
Militar), para la reincorporación del personal del Ejército que haya solicitado la
baja, se considerarán como “calificaciones destacadas”, las calificaciones iguales
o superiores a NOVENA (90) puntos.
c) Respondiendo a esta orientación, todo superior debe hacer docencia con el
personal directamente a sus órdenes, a efectos de crearle una expectativa de
calificación real, acorde con los parámetros ordenados y desalentar la tendencia
abusiva por parte del personal calificador, de imponer calificaciones máximas y
del personal calificado, de esperar las mismas como retribución a un esfuerzo
realizado, que si bien para el causante puede ser el mayor, no debe implicar
necesariamente la calificación máxima.
d) Es deber de todo superior CONTROLAR y EXIGIR que los calificadores que le
dependan cumplan con lo expresado.
11) Escala de calificación.
a) Es muy frecuente que no haya una estricta relación entre los aspectos
mencionados. La experiencia demuestra que un subalterno puede obtener un muy
buen rendimiento en el puesto o cargo que desempeña, producto de distintos
factores, como su esfuerzo personal, capacidad técnico-profesional, constancia,
habilidad, etc o simplemente porque el rol que desempeñó no requirió de un
hombre con sobresalientes condiciones o cualidades, por lo que no
necesariamente su valoración en este sentido debe ser acorde con los resultados
obtenidos en su función. A la inversa, un hombre con muy buenas cualidades
personales y profesionales, no siempre obtiene un buen rendimiento en su
función, producto de diversos factores, ya sea circunstanciales de tiempo, lugar,
propios del evaluado, por falencias técnico-profesionales o porque el rol o puesto
que ocupó no era el más apto para su perfil personal o profesional.
b) El calificador deberá tener en cuenta especialmente, la diferenciación de estos
factores para efectuar una correcta evaluación de los mismos y cumplir con una
de las finalidades impuestas para este Informe de Calificación.
12) Calificación conceptual en el Informe de Calificación. Diferenciación de los
DACA(s) según las distintas jerarquías
a) La calificación conceptual tiene los siguientes propósitos:
(1) Lograr que el calificador efectúe una calificación más meditada y
consecuentemente más justa, del evaluado.
(2) Hacer conocer al evaluado con más profundidad y claridad, el juicio que le
merece al calificador, tanto en el rendimiento que obtuvo en el período
considerado como en lo relativo a sus cualidades personales y profesionales.
(3) Proporcionar mejor información en cantidad y calidad a las juntas de
calificación con el objeto de facilitar la comparación y otorgamiento de un
orden de mérito justo.
b) La calificación conceptual y numérica presenta las siguientes particularidades:
(1) Oficiales superiores.
Totalmente conceptual.
(2) Oficiales jefes, Oficiales subalternos, Suboficiales superiores y Suboficiales
subalternos.
(a) Calificación numérica por parte de todas las instancias y una síntesis
conceptual final de una sola instancia.
(b) Supera las expectativas: Se asignará esta calificación exclusivamente
cuando el evaluado supere notoriamente las exigencias impuestas o las
cualidades normales que se requieren para la jerarquía.
Su asignación requerirá una justificación especial, en la cual, en forma
literal, deberán expresarse en forma clara y concreta, los hechos,
circunstancias o evidencias personales que justifiquen atribuirle al
evaluado una calificación que lo distinga por sobre sus pares.
La calificación numérica será de 100 puntos.
(c) Normal: Comprenderá a todos aquellos que satisfagan los objetivos
impuestos, aún con distinto grado de excelencia o que acredite cualidades
adaptadas a los requerimientos propios de la jerarquía. No requiere
justificación especial.
El rango numérico de calificación abarca de 70 a 95 puntos. Múltiplos de
CINCO (5), es decir que se lo podrá calificar con 70; 75; 80; 85; 90 ó 95
puntos, exclusivamente.
(d) Regular: Incluirá a quienes no alcancen los objetivos impuestos o los
alcancen parcialmente, sin que pueda considerarse un fracaso total en su
gestión o una total falta de cualidades para el cumplimiento de su misión.
No requiere justificación especial.
El rango numérico de calificación abarca de 40 a 65 puntos. Múltiplos de
CINCO (5), por analogía a la calificación normal.
(e) No satisface: Deberá comprender a aquellos que no alcancen los mínimos
objetivos y/o que no acrediten las elementales cualidades requeridas para
la jerarquía. En general reflejarán conductas acompañadas de desidia,
desgano, falta de espíritu y mediocridad.
Su asignación requerirá una justificación especial, en la cual, en forma
literal, se expresarán las deficiencias, errores o falencias que motiven la
imposición de esta calificación.
El rango numérico de calificación abarca de 0 a 35 puntos. Múltiplos de
CINCO (5), por analogía a la calificación normal.
13) Aspectos a tener en cuenta.
a) Teniendo en cuenta que el DACA constituye el instrumento de evaluación, una de
las finalidades que debe cumplir, es hacer conocer al evaluado, la opinión sobre su
rendimiento y cualidades en el período considerado, por lo que resulta
imprescindible que el juicio conceptual que emita el superior que corresponda, sea
completo y se ajuste a lo requerido, evitando generalidades o ambiguedad, a fin de
contribuir a una correcta comprensión de la calificación y consecuentemente, de la
opinión que el calificador posee sobre el calificado.
b) Todo superior que califique, debe inspirarse en el más elevado sentido de justicia,
persuadido de que sus calificaciones influirán sustancialmente en el porvenir y
vida profesional del calificado, pudiendo en caso de no ajustarse estricta y
cabalmente a la verdad, redundar en perjuicio del Ejército.
c) Una calificación errónea, incompleta o superficial, no solamente dificulta el
conocimiento y apreciación de la verdadera personalidad militar y general del
calificado, sino que puede alterar la exactitud del orden de mérito que se le
asignará, impidiendo así que los ascensos se otorguen a quienes realmente sean
acreedores y que se cumpla adecuadamente el proceso de selección de cuadros.
LA CALIFICACIÓN ES UNA DE LAS MÁS IMPORTANTES
RESPONSABILIDADES DE COMANDO Y COMO TAL DEBE SER
ASUMIDA EN TODOS LOS NIVELES.
(1) El carácter, la responsabilidad, el sentido de justicia y el respeto a la
Institución Militar, se refleja en la forma en que el superior califìca a sus
subordinados.
(2) Es tal la importancia de la calificación por sus consecuencias para producir
ascensos o retiros, que todo superior que califique deberá tener especialmente
en cuenta al hacerlo, si el personal que en ese momento juzga, ha sido a su vez
ecuánime con sus propios subordinados. Para ello se incorpora en los casos
que corresponda, el aspecto “Desempeño como evaluador”.
(3) Cuando los superiores notaren errores, negligencias u omisiones que puedan
favorecer o perjudicar al calificado, deberán hacer efectivas las
responsabilidades consiguientes.
(4) En los casos de conceptos o calificaciones infundadas, que constituyen además
un antecedente desfavorable para la propia calificación de quien los haya
formulado, el superior o superiores inmediatos de la instancia de calificación,
impondrán, si fuese necesario la sanción que a su juicio corresponda.
d) El ejemplar original será llenado en todos los casos, de puño y letra. El ejemplar
duplicado será llenado a máquina, debiendo ser copia fiel de la anotación del
ejemplar original. El oficial o jefe de personal del organismo, será responsable de
que las anotaciones que se formulen en ambos ejemplares, sean correctas,
coincidentes y que se realicen en la forma prescripta precedentemente.
e) A su vez, cada interesado deberá verificar la exactitud de los datos consignados en
el DACA, antes de firmar el correspondiente enterado.
3. GUÍA PARA CONFECCIONAR LOS DOCUMENTOS DE ANTECEDENTES Y
CALIFICACIÓN ANUAL (DACA).
Todos los rubros se llenarán considerando que los datos a consignar deben corresponder al
período que comprende el DACA. Se consignarán los datos con la ABREVIATURA
REGLAMENTARIA.
a. ENCABEZAMIENTO:
1) Existirán cuatro formularios del DACA, de acuerdo a la jerarquía a calificar: oficial
superior, oficial jefe, oficial subalterno, suboficial superior.
2) En todos los casos deberá insertarse el sello ORIGINAL o DUPLICADO en el
ejemplar correspondiente.
3) Rubro Período: Se consignará con letra tipo imprenta mayúscula, el de apertura y
cierre del informe de acuerdo a lo ordenado en cada caso.
b.

ANTECEDENTES:
1) Se anotarán los datos que corresponden con letra tipo imprenta, minúscula, con
excepción del apellido y las siglas que correspondan, que lo serán con mayúsculas. El
resto de las siglas, únicamente con mayúscula la primer letra.

2) En este rubro se llenará únicamente cuando se produzca alta, baja o retiro del
causante, dejándose constancia del boletín militar correspondiente.
En el Rubro Ascenso: se anotará siempre el último ascenso al grado y al producirse el
cambio al grado inmediato superior, dentro del período comprendido por el informe.
Se detallará el grado (Subteniente, Sargento 1ro, etc), número de boletín militar y la
fecha.
3) Rubro Condecoraciones y Distinciones. Se anotarán las obtenidas durante el período
comprendido por el informe, de acuerdo a lo especificado en el RFP 30 - 01
(Reconocimientos Honoríficos). Para toda otra recibida y no contemplada en dicho
reglamento (Ej: condecoraciones de países extranjeros), deberá agregarse la
documentación probatoria, asentándola en el rubro DOCUMENTOS AGREGADOS.
4) Rubro Título – Aptitud – Denominación. En todos los casos se debe agregar en el
rubro DOCUMENTOS AGREGADOS el documento que acredita el mismo, siempre
y cuando haya sido reconocido por la Fuerza mediante la publicación en boletín
militar, requisito sin el cual no tendrá validez. En el caso de perder algunos de los
títulos o especialización, se debe dejar constancia en el rubro TEXTO A CORREGIR
5) Rubro Situación de Revista: Se deberá colocar según corresponda: Servicio Efectivo Disponibilidad - Pasiva.

6) Rubro Comisiones Ordenadas (mayores de 10 días): Se consignarán todas las
comisiones avaladas por la orden del día correspondiente, cuyo tiempo de duración
sea mayor a diez días, contando los mismos desde que el causante sale del elemento
de revista y hasta que regresa al mismo, computándose para tal fin como día, cualquier
hora en que se produzca la salida y como otro día cualquier hora en que se produzca el
regreso.
No se consignarán en este rubro los cursos, operaciones o ejercitaciones, los cuales
deberán ser asentados en los espacios destinados a tal fin.
COMISIONES ORDENADAS
(MAYORES DE 10 DIAS)

7) Rubro Operaciones – Ejercitaciones en el terreno (mayor de dos días): Se anotarán las
operaciones en que hubiera participado el causante, consignando la fecha en que se
retira del elemento, el tiempo de duración de las mismas, el lugar geográfico en que se
desarrollaron y el cargo que ocupó. En caso de ser agregado a otro elemento se
consignará el mismo y a continuación el cargo. Ej: RI Mec 24/J Ca C.
Se consignarán las ejercitaciones en el terreno, en las que hubiera participado el
causante, cuyo tiempo de duración sea mayor a DOS (2) días, avaladas por la orden
del día correspondiente.
OPERACIONES/EJERCITACIONES
EN EL TERRENO (MAYOR DE 2 DÍAS)

8) Rubro Exigencias de Tiro: En este rubro se consignarán únicamente todas las
obligatorias que en forma anual debe cumplir el personal de cuadros, de acuerdo a las
órdenes en vigencia, para las distintas jerarquías, excepto las que se rinden para las
exigencias físicas.

9) Rubro Inspecciones – Comprobaciones: Las comprobaciones físicas extraordinarias
que no se deberán asentar como antecedente en el DACA.
INSPECCIONES - COMPROBACIONES
10) Rubro Licencia: Se anotarán todas, con excepción de las que se otorguen por
enfermedad ya que solamente se consignarán en el rubro partes de enfermo.
ORDINARIA – ESPECIAL –
EXTRAORDINARIA
11) Rubro Curso – Denominación: Se asentarán los realizados por el causante y que sean
avalados por la publicación en boletín militar, certificados u orden del día del
organismo donde se realizó el mismo. No se asentarán en este rubro los cursos de post
grado realizados por el causante.

12) Rubro estudios: Deberán estar avalados por la documentación correspondiente, que
debe ser agregada al legajo original y duplicado del causante. En el caso de estudios
civiles finalizados se asentará el título obtenido y el centro de estudio donde se
desarrollaron.
13) Rubro Idiomas: Se consignará el idioma correspondiente, siempre y cuando hubiere
sido acreditado durante el período cubierto por el DACA y ante la Escuela de Idiomas
del Ejército Argentino. El nivel otorgado por el mismo, deberá estar avalado por la
documentación correspondiente, agregada al legajo original y duplicado del causante.

IDIOMAS

ÁMBITO CIVIL
Abogado- Universidad del Salvador
Médico - UBA.

IDIOMA NIVEL ACREDITADO Ingles

14) Rubro Sanciones Disciplinarias: Se asentará la totalidad de las sanciones con los días
correspondientes. En este rubro se debe transcribir la causa, sin omitir ningún
aspecto. En caso de ser necesario, se agregará un suplemento para tal fin, el cual será
adherido en el espacio correspondiente. En el TOTAL se asentará la suma (en días) de
sanciones disciplinarias acumuladas por el causante en el período correspondiente.
Ningún superior podrá modificar o dejar sin efecto una sanción disciplinaria impuesta
a un subalterno, de no existir una sentencia judicial, una actuación / intervención de
oficio o recurso formal interpuesto dentro de los plazos estipulados en el Nuevo
Código de Disciplina de las Fuerzas Armadas y el correspondiente Régimen de
Actuaciones Disciplinarias del Ejército para la presentación de los mismos.

15) Rubro Partes de Enfermo: Se asentarán la totalidad de los parte de enfermo, con la
duración correspondiente. Asimismo, a efectos de facilitar el cómputo de descuentos,
en el casillero Observaciones deberán asentarse claramente aquellos partes de enfermo
que fueron como consecuencia de actos del servicio y los que no lo fueron. Para ello
se usará la leyenda en letra de imprenta “SIRAS”(Si relacionado con actos del
servicio) o “NORAS” (No relacionado con actos del servicio).
En el total solamente se asentará la suma (en días) de partes de enfermo “NORAS” a
efectos de facilitar el cómputo de descuentos en las jerarquías que corresponda.
Se deberá controlar exactamente la correspondencia entre los datos asentados en el
DESDE y HASTA, con los asentados en TIEMPO (en días) de parte de enfermo, a
efectos de evitar contradicciones en los mismos.
16) Rubro Situación Procesal: Se debe anotar la situación del causante, ya sea por estar
implicado en una causa penal abierta en el medio civil, bajo información disciplinaria
por la comisión de una falta gravísima o información administrativa (debe coincidir
con lo especificado en el DUFI) y hasta que se solucione dicha situación en cuya
oportunidad se deberá registrar la sentencia o resolución recaída, debiendo dejarse
constancia del hecho.

17) Rubro Documentos Agregados: Se asentarán en el mismo el / los Nro(s)
correspondientes a las sanciones disciplinarias registradas en el informe y agregadas a
esta, y todos aquellos otros antecedentes que se adjuntan al DACA. En caso de ser
necesario asentar más información de lo que el espacio permite, se podrá adherir al
mismo un papel con el formato establecido, del tamaño de la hoja, colocando la
documentación necesaria.
Se deberá dejar constancia de la agregación de los Anexo 14a, 14b, 14d. y/o 14e,
cuando se confeccionen.

18) Rubro Observaciones: Se anotarán las que sean necesarias. Este rubro posibilita que
en el DACA no haya enmiendas ni raspaduras, ni textos borrados o sobrescritos,
pudiéndose salvar en consecuencia cualquier error que se hubiere producido.
Nro

c. ANOTACIONES EN CASO DE RECLAMOS.
En los casos de reclamos, se procederá de acuerdo con lo que se determina a
continuación:
1) Si se lo desestima:

La instancia a la cual se reclama procederá a circundar y/o subrayar con tinta roja, la o
las calificaciones y/o conceptos por los cuales se ha reclamado. Posteriormente se
efectuarán las siguientes anotaciones en el rubro OBSERVACIONES:
a) Se colocará con tinta roja, la palabra "Reclamo".
b) Se colocará en el casillero "TEXTO A CORREGIR - AGREGAR o ACLARAR",
con tinta roja, "correspondiente a la [Espacio vacio](1ra - 2da - etc instancia) lo desestimé,
con fecha [Espacio vacio]" procediendo a firmar, con tinta roja, en el casillero "Firma que
certifica".
2) Si se hace lugar total o parcialmente:
La instancia a la cual se reclama, procederá a circundar y/o subrayar con tinta roja, la
o las calificaciones y/o conceptos por los cuales se ha reclamado, consignando luego,
con tinta roja, la nueva calificación y/o concepto impuesto. Posteriormente se
efectuarán las siguientes anotaciones en el rubro OBSERVACIONES:
a) Se colocará con tinta roja, la palabra "Reclamo".
b) Se colocará en el casillero "TEXTO A CORREGIR - AGREGAR o ACLARAR",
con tinta roja: "Correspondiente a la  (1ra - 2da - etc instancia). Le hice
lugar (total o parcialmente). Corresponde en consecuencia [Espacio vacio](la siguiente
calificación o concepto) [Espacio vacio]" procediendo a firmar con tinta roja en el casillero
"Firma que certifica".
(1) Si al modificarse las calificaciones se encontrasen ya asentados los promedios,
la instancia que cierra el informe, procederá a asentar con tinta roja, el
resultado del nuevo promedio, a la derecha del anterior.
(2) Efectuadas las modificaciones expresadas, deberá hacerse firmar al causante,
el enterado correspondiente, para lo cual, al final del texto escrito en el
casillero "TEXTO A CORREGIR - AGREGAR o ACLARAR", se asentará
con tinta roja la palabra "Enterado", a continuación de la cual, siempre en
rojo, firmará el causante.
Jefe del Órgano de Personal: El Oficial de Personal colocará la firma, aclaración, el
lugar y fecha al final de la hoja Nro 2.
d. CALIFICACIONES:
Todas las jerarquías serán calificadas en la Parte II. CALIFICACIONES del DACA. Para
oficiales superiores la calificación es conceptual y para el resto de las jerarquías es
numérico conceptual.
Cabe destacar que en todos los casos (totalidad de las jerarquías) se incluyen parámetros
orientativos que deben servir como referencia y guía (no son condicionantes ni
excluyentes), pero que, de ninguna manera, agotan el espectro a evaluar. Cada evaluador
podrá considerar los que a su criterio convengan y agregar todos aquellos aspectos que a
su juicio resulte necesario incluir.
1) OFICIALES SUPERIORES.
a) Rendimiento en el servicio.
1.

RENDIMIENTO EN EL SERVICIO

Competencia en el mando y comando – Competencia en la administración y gobierno –
Capacidad de resolución – Capacidad de planeamiento, organización e impartición de
órdenes – Liderazgo – Profundidad y creatividad – Capacidad para coordinar equipos de
trabajo – Conocimiento de sus funciones.
Se ha mostrado como un excelente conductor de grupos de trabajo, en particular en funciones
de EM. Ha logrado adhesión y cooperación por parte de su personal. Los trabajos realizados
demuestran profundidad de análisis, coherencia en el razonamiento y creatividad en las opciones
propuestas.
Ante situaciones críticas ha reaccionado positivamente, con decisión y adoptando
resoluciones atinadas.
Conoce las técnicas de trabajo, adapta la organización a las necesidades e imparte órdenes
claras, precisas y oportunas.

b) Cualidades personales y profesionales.
2.

CUALIDADES PERSONALES Y PROFESIONALES

Responsabilidad – Iniciativa – Capacidad intelectual – Independencia de juicio – Expresión
oral y escrita – Cultura general – Comportamiento social – Seguridad – Confianza y
dominio de si mismo – Capacidad para representar a la Institución - Sentido de Pertenencia
– Compromiso Institucional.
De buena capacidad intelectual, ha mostrado poseer iniciativa. Demuestra responsabilidad en
la totalidad de sus acciones, las que encara con confianza en sus propias capacidades.
Su comportamiento en todos los ambientes y situaciones es correcto y ha representado a la
Institución en diferentes lugares y circunstancias, siempre con acierto.
Se expresa con fluidez en forma oral y por escrito. Ha demostrado cierto desconocimiento en
temas generales que, por su jerarquía y puesto debiera dominar.

c) Potencialidades.
POTENCIALIDADES
Capacidad para: Comando, asesoramiento, educación, comunicación, trabajos de
investigación, actividades en campaña, trabajos técnicos, actividades administrativas.
De asesoramiento profundo, certero y oportuno. Posee gran aptitud para investigar y obtener
la información necesaria.
En el aspecto administrativo ha presentado fallas debido a su descuido en este aspecto.
Sus capacidades como educador no han sido evaluadas.

Su mayor capacidad (colocar solo una): Asesoramiento
d) Aspecto físico (PAFB).
Para completar lo concerniente a las PAFB, se considerará como ejemplo
práctico, lo expresado para los oficiales jefes y lo mencionado en el apartado
“Aspecto Físico”.
e) Desempeño como evaluador.
Debe considerarse que el oficial superior del ejemplo tiene bajo su mando a 8 jefes
(de los cuales califica a 3 como última instancia), 2 oficiales subalternos, 12
suboficiales superiores y 5 suboficiales subalternos.
DESEMPEÑO COMO EVALUADOR (SOLO SI ES ÚLTIMA INSTANCIA)

2) PROCEDIMIENTO PARA CALIFICAR A LOS OFICIALES JEFES.
Ejemplo de las calificaciones a imponer a un Oficial Jefe:
a) Rendimiento en el servicio.
CALIFICACIONES DE REFERENCIA (solo podrán imponerse calificaciones con números enteros múltiplos de
CINCO (5)).

(1) Solamente se impondrá en aquellos casos en que el calificado produzca hechos o acciones

positivas/negativas fuera de lo normal o mantenga comportamientos que exceden notoriamente lo
que se espera de él. En tal caso se deberá describir breve y exactamente la causa de su
adjudicación.
# La suma dividida por el número de instancias que calificó.

b) Cualidades personales y profesionales.
2. CUALIDADES PERSONALES Y PROFESIONALES (1ra y 2da
Instancia)

Este caso no requiere justificación especial.
c) Síntesis conceptual.
SINTESIS CONCEPTUAL (Sólo una instancia, preferentemente la 1ra).
Oficial jefe que se ha desempeñado como jefe de unidad de forma correcta.
En el presente año a logrado un rendimiento excelente logrando tener a su
unidad adiestrada, producto de su enérgico ejercicio del mando.
d) Potencialidades.
POTENCIALIDADES (Sólo la 2da instancia).

Capacidad para: Comando - Asesoramiento - Comunicaciones interpersonales –
Investigación - Actividades administrativas Conducción de tareas educativas.

Oficial jefe que ejerce el comando de forma sobresaliente.
Cuando se le requirió, proporcionó asesoramientos atinados y con franqueza
intelectual. Como educador obtuvo resultados elogiables.
Es un administrador ordenado, prolijo, criterioso y cuidadoso.
Su mayor capacidad (colocar solo una): Comando
f) Aspecto físico.
Ejemplo de CALIFICACIÓN en el aspecto físico para un oficial jefe:
(1) Registro:
Los resultados individuales serán registrados por el Área de Operaciones y
por el Área de Personal, siendo responsabilidad de ésta última la de asentarlos
en el Documento de Antecedentes y Calificación Anual.
A los efectos expresados precedentemente, los datos serán extraídos de la
planilla de registro de resultados de las PAFB de la Directiva de Educación
Fisica vigente, elaborada por el Área de Operaciones con la firma del Titular
del Elemento.
(2) Las Pruebas de Aptitud Física Básica servirán para establecer la calificación
del rubro “Aspecto Físico” en los documentos anuales de calificación,
utilizando el siguiente formato para volcar las notas:

(3) Se comprobarán CUATRO (4) pruebas, a saber: flexo-extensión de brazos en
el suelo, flexión de tronco en el suelo, carrera de 3200 metros y flexión de
brazo en barra fija.
(4) La prueba de natación se evaluará con la clasificación de “APROBÓ” o “NO
APROBÓ”. Solo la rinden el personal de, capitanes, y sargentos que se
encuentran en condiciones de ascenso. Será condición para ascender tener
aprobada dicha prueba.
(5) El personal mayor de 50 años no rinde las pruebas de flexión de brazo en
barra fija.
(6) Las pruebas de flexo-extensión de brazos en el suelo, flexión de tronco en el
suelo, carrera de 3200 metros y flexión de brazo en barra fija se evaluará con
puntaje en una escala del CERO (0) a CIEN (100) puntos.
(7) El puntaje de aprobación de cada prueba, de cada comprobación y de la
calificación final serán igual o mayor de CINCUENTA (50) puntos. De
obtenerse un puntaje inferior en alguna prueba se promediará igual con las
pruebas restantes. Los mismos para las dos comprobaciones que se toman en
el año.
(8) Las calificaciones de las DOS (2) comprobaciones ordinarias serán
promediadas y el resultado obtenido será registrado en el DACA. El mismo
deberá ser igual o mayor de CINCUENTA (50) puntos para que el causante
sea considerado aprobado en el aspecto físico anual.
(9) La Directiva de Educación Fisica Vigente no establece PAFB específicas para
el personal en condición de ascenso.
(10) Para llegar a la CALIFICACIÓN FINAL se utilizará las siguientes fórmulas:
(a) Para el personal hasta 50 años inclusive:
(brazos)+(tronco)+(carrera)+(barra)= CALIFICACIÓN PAFB.

CALIFICACIÓN 1ra PAFB + CALIFICACIÓN 2da PAFB = CALIFICACIÓN FINAL.

(b) Para el personal mayor 50 años (no rinde las pruebas de flexión de brazo
en barra fija):
(brazos) + (tronco) + (carrera) = CALIFICACIÓN PAFB
3
CALIFICACIÓN 1ra PAFB + CALIFICACIÓN 2da PAFB = CALIFICACIÓN FINAL.
2

En el promedio que surgen de las fórmulas si tuviera decimales, se colocarán
hasta dos y no se redondeará. El valor mínimo de la calificación será de
CERO (0) punto. No se colocarán valores negativos.
Ejemplo para el cálculo de la calificación final:
Primera Comprobación + Segunda Comprobación = CALIFICACIÓN FINAL
2

62,22 + 71,66 = 66,94
2
Personal exceptuado de rendir las comprobaciones físicas:
Quedará exceptuado del cumplimiento de las pruebas, de acuerdo a la
Directiva de Educación Fisica vigente, el personal:
- En situación de retiro que haya sido convocado para prestar servicios
como "Artículo 62".
- Que reviste en el Escalafón Complementario.
- Que haya presentado la solicitud de pase a Situación de Retiro o Baja.
- Que se encuentre a disposición de las Juntas de Reconocimiento Médico.
- Que reviste en Situación de disponibilidad, pasiva, suspendidos del
servicio o licencia extraordinaria.
- Que no sea autorizado por el Servicio de Sanidad como consecuencia de
enfermedades y/o accidentes (Parte de enfermo).
- El personal femenino en estado de embarazo o post-embarazo hasta
finalizado el año de lactancia y el médico especialista tratante le haya
otorgado el alta, deberá contar con no menos de tres clases de AFM
semanales promedio en el mes antes de poder ser comprobada.
- El personal que tiene más de 60 años.
En los casos enunciados anteriormente no se calificará al causante, y se
asentará con tinta roja en el casillero 3. ASPECTO FÍSICO del DACA, la
situación particular del mismo.
(11) Comprobaciones de la Inspectoría General del Ejército.
(a) La Inspectoría General del Ejército tendrá la autoridad para registrar en el
DACA del personal evaluado los resultados obtenidos de las
evaluaciones realizadas dentro del Plan Anual de Supervisión.
(b) Los resultados serán considerados como una calificación más para la
calificación anual del DACA correspondiente, promediandose con las
comprobaciónes ordinarias para la obtención de la Calificación Final.
(c) Para obtener la Calificación Final en caso de ser evaluado por la IGE, se
deberá sumar las calificaciones de las PAFB ordinarias y las PAFB de la
IGE, luego se deberá dividir por TRES (3), el resultado obtenido será
registrado en el Rubro Resumen de Calificaciones, 3. Aspecto Físico en

la Columna PROMEDIO. En caso de que haya decimales, se colocarán
hasta DOS (2) y no se redondearán.
Ejemplo:
Calif 1ra PAFB + Calif 2da PAFB + Calif 3ra PAFB (IGE)= CALIFICACIÓN FINAL
3

(d) En caso de no ser evaluado por la Inspectoría General del Ejército, se
procedera a trazar una línea en la fila correspondiente a la 3ra
comprobación (IGE), de izquierda a derecha hasta el casillero
CALIFICACIÓN inclusive.

(12) Aspecto físico (PAFO).
(a) Las pruebas específicas a ser evaluadas y el procedimiento para obtener
el resultado (PAFO) individual serán las descriptas en la Directiva de
Educación Fisica vigente. El resultado de las PAFO (Aprobado/No
Aprobado) costituirá un elemento de juicio a ser considerado por el
superior que elabora el DACA del causante, en el ítem “Cualidades
Profesionales”.
En caso de no ser evaluado en las PAFO, se procederá a trazar una línea
en la fila correspondiente a la comprobación (PAFO), de izquierda a
derecha hasta el casillero RESULTADO PAFO inclusive.
(b) Se tendrá en cuenta que la clasificación del Elemento se basa en el
porcentaje promedio de todos los resultados individuales y será volcado
en el DACA de los Jefes de Elementos, de acuerdo al siguiente detalle:
ADIESTRADO “A”: cuando el porcentaje es de OCHENTA (80) o más.
NECESITA PRÁCTICA “NP”: cuando el porcentaje se ubica entre
SETENTA Y NUEVE CON NOVENTA Y NUEVE (79,99) y los
CINCUENTA (50).
NO ADIESTRADO “NA”: cuando el porcentaje es inferior a
CINCUENTA (50).
Ejemplo de un Elemento Operacional que alcanzó un porcentaje
promedio por el cual es clasificado ADIESTRADO:
REGISTRO RESULTADO PAFO ELEMENTO (1)
PORCENTAJE PROMEDIO
RESULTADO PAFO
ADIESTRADO
90 %
NECESITA PRACTICA
NO ADIESTRADO

g) Partes de Enfermo y Sanciones Disciplinarias.
Los Partes de enfermo NORAS y los días de arresto incidirán en la calificación de
acuerdo al siguiente criterio:
(1) Parte de enfermo NORAS.
Tabla de descuento por día de Parte de Enfermo.
BLOQUE
1er
2do
3er
4to
DIAS DE PARTE DE ENFERMO (1) PUNTOS A DESCONTAR
1a5
6 a 10
11 a 20
21 a 30
0,01
0,02
0,03
0,04
5to
6to
7mo
31 A 40
41 a 50
51 ó más
0,05
0,06
0,07

(1) Sólo se descontará el Parte de Enfermo si no ha sido motivado directamente por actos del servicio.

- Procedimiento de cálculo:
1er paso: sumar la totalidad de los días de parte de enfermo no relacionados
con los actos del servicio.
2do paso: Se bonificarán 6 días de parte de enfermo del total de los no
relacionados con los actos del servicio (NORAS). Por este motivo se restarán
6 al total obtenido.
3er paso: aplicar la tabla según los bloques establecidos.

- Procedimiento de cálculo.
1er paso: sumar la totalidad de los días de arresto del período.
2do paso: dividirlos en bloque por similitud a lo que fija la tabla.
3er paso: aplicarle a cada uno el coeficiente de multiplicación que
corresponda.
Los descuentos que surjan de los días de partes de enfermo NORAS y días de
arresto, se sumarán y asentarán en el “RESUMEN DE CALIFICACIONES” –
DESCUENTOS. Posteriormente este puntaje se restará del parcial registrado
en “PROMEDIO FINAL” y se obtendrá así la CALIFICACIÓN FINAL del
calificado.
(1) 1er Paso: Trasladar las TRES (3) calificaciones a la primera columna
“PROMEDIO” del cuadro resumen.
(2) 2do Paso: Multiplicar las calificaciones anteriores por los coeficientes
respectivos, colocando el resultado en la columna “PROMEDIO CON
COEFICIENTE”.
(3) 3er Paso: Sumar los promedios con coeficiente y colocar el resultado en el
renglón “SUMA DE PROMEDIOS”.
(4) 4to Paso: Obtener el promedio final, dividiendo el resultado anterior (suma
de promedios) por 5. En caso de que haya decimales, se colocarán hasta DOS
(2) y no se redondearán.
(5) 5to Paso: En caso de haber descuentos a efectuar producto de días de arresto
y partes de enfermo (NORAS), se hará el transporte desde el punto I.
ANTECEDENTES.
(6) 6to Paso: Se restarán del promedio final, los descuentos y se asentará el
resultado como CALIFICACIÓN FINAL. En el caso de que la Calificación
Final tuviere decimales, se colocarán hasta DOS (2) y no se redondearán.
3) PARA OFICIALES SUBALTERNOS, SUBOFICIALES SUPERIORES.
Se mantiene los mismo que para oficiales jefes, con las particularidades que se
enuncian a continuación.
a) Rendimiento en el servicio.
(1) Sólo justifica en el DACA la 2da instancia por haber impuesto una calificación
que requiere la fundamentación (según se indica en PROCEDIMIENTOS
PARA CALIFICAR OFICIALES JEFES, Rendimiento en el Servicio,
“CALIFICACIONES DE REFERENCIA”).
(2) La 3ra instancia debe justificar su calificación en un Anexo 14e –Informe de
calificación de última instancia-.
(3) El promedio resultante no debe ser redondeado y se deberá colocar solo DOS
(2) decimales.
b) Resumen de calificaciones.
Se tendrán en cuenta los mismos aspectos formales y aclaraciones expresadas para
los oficiales jefes.
Para efectuar el descuento por partes de enfermo y días de arresto, se aplicarán las
mismas tablas y procedimientos expresados para los oficiales jefes.
4) PARA PERSONAL DEL ESCALAFÓN COMPLEMENTARIO, MAYOR DE 60
AÑOS O EMBARAZADA.
a) La calificación del personal perteneciente al escalafón complementario, mayor
de 60 años o embarazada cuando no haya rendido ninguna de las dos (2)
pruebas, se regirá por lo anteriormente dispuesto, excepto el punto 3 ASPECTO
FÍSICO que no se calificará. En este rubro, se asentará, en el espacio
correspondiente a “Calificación Final”, la sigla DPS (Disminuido Para el
Servicio), mayor de 60 o embarazada según corresponda, firmando el jefe del
órgano de personal como responsable del registro. El resto de los casilleros se
anularán trazando una línea en diagonal desde la parte superior izquierda hasta
la inferior derecha.
b) Para realizar los “DESCUENTOS” en el Anexo 14 – DACA se considerarán
los partes de enfermo no relacionados con la enfermedad que produjo la
disminución física del causante.
c) En el cuadro Resumen de Calificaciones, para obtener la calificación final de
este personal, se procederá de la siguiente manera:
(1) 1er Paso: Trasladar las calificaciones a la primera columna “PROMEDIO” del
cuadro resumen, colocando en Aspecto Físico la sigla DPS (Disminuido para el
servicio).
(2) 2do Paso: Multiplicar las calificaciones anteriores por los coeficientes respectivos,
colocando el resultado en la columna “PROMEDIO CON COEFICIENTE”. Para
el rubro Aspecto Físico, se colocará una línea horizontal corta.
(3) 3er Paso: Sumar los promedios con coeficiente y colocar el resultado en el renglón
“SUMA DE PROMEDIOS”. Ejemplo: 193,32+190 = 383,32.
(4) 4to Paso: Obtener el promedio final, dividiendo el resultado anterior (suma de
promedios) por CUATRO (4).
(5) 5to Paso: En caso de haber descuentos a efectuar producto de días de arresto y
partes de enfermo (NORAS), se hará el transporte desde el punto I.
ANTECEDENTES (por ejemplo, 2,57 puntos de descuento).
(6) 6to Paso: Se restarán del promedio final, los descuentos y se asentará el resultado
como CALIFICACIÓN FINAL. En el caso de que la Calificación Final tuviere
decimales, se colocarán hasta dos y no se redondearán. Ejemplo: 95,83-2,57 =
93,26.

5) OTROS DOCUMENTOS E INFORMES DE CALIFICACIÓN.
a. Anexo 14a. DOCUMENTO CONFIDENCIAL PARA EL PERSONAL
PROPUESTO PARA DEJAR EL SERVICIO ACTIVO.
1) El Anexo 14a para oficiales será cerrado el 1 de abril, para suboficiales el
15 de junio de cada año y elevado a la Dir Pers Mil (Dpto JJCC) en las
fechas que se determinen anualmente en el Programa de Actividades de
Personal.
2) Se confeccionará únicamente para aquel personal Fuera de Fraccionamiento
Definitivo (FFD) que se proponga su eliminación.
3) Es confeccionado por una sola instancia a criterio de la instancia superior
entre las que califica, según las circunstancias del caso.
4) Su estructura general es la siguiente:
a) Se deberá especificar el período que comprende la calificación:
(Desde/Hasta).
b) ANTECEDENTES:
Se deberán completar los rubros en la forma establecida en I.
ANTECEDENTES del DACA.
c) EVALUACIÓN GENERAL:
Se asentarán las causas por las que se propone su eliminación.
d) El Anexo 14a, debe ser firmado por la instancia que calificó y elevarse
en sobre cerrado con la clasificación de seguridad correspondiente a la
Dir Pers Mil / Dpto JJC.
LA AUTORIDAD QUE LO CONFECCIONE HARÁ TOMAR
CONOCIMIENTO AL CAUSANTE, DEL CONCEPTO EXPUESTO EN
EL DOCUMENTO, HACIENDO FIRMAR AL PIE COMO
CONSTANCIA, ANTES DE SU ELEVACIÓN A LA DIR PERS MIL
(DPTO JJC).

b. Anexo 14b. INFORME DE CALIFICACIÓN POR COMISIÓN MAYOR DE
DOS MESES Y HASTA SEIS MESES, POR CAMBIO DE DESTINO DEL
CAUSANTE O DEL SUPERIOR.
El Anexo 14b se confeccionará obligatoriamente para todas las jerarquías en
los siguientes casos:
1)

Por comisiones dentro de la Fuerza: cuando el causante efectúe una
comisión mayor de dos meses y hasta seis meses.

2) Por comisiones en otras Fuerzas Armadas.
3) Por comisiones en el extranjero: cuando el causante efectúe una comisión
mayor a dos meses y menor a seis meses.
4) Cuando se produzca el cambio de destino del causante o del superior en un
período que no coincida con el movimiento normal anual del personal.
5)

Cuando se confeccione el Anexo 14b por las causas establecidas, el
calificador hará tomar conocimiento al evaluado de la calificación y
remitirá el informe al destino de origen del causante si el mismo cumplió
una comisión, o al grupo personal del organismo si el informe se
confecciona por un cambio de destino no previsto.

6)

El Anexo 14b debe constituir un elemento de juicio importante para las
instancias de calificación en la confección del informe de calificación anual
(DACA), debiendo en todos los casos adjuntarse al DACA Anual o Parcial
con su elevación., Los Anexos 14b que se hubieran confeccionado, se
asentarán
en
I.
ANTECEDENTES
Rubro
DOCUMENTOS
AGREGADOS.

7) Procedimiento para su confección.
Se deberá especificar el
comprende la calificación.

PERÍODO

DESDE[Espacio vacio]HASTA[Espacio vacio]que

a) ANTECEDENTES.
Se deberán completar los rubros en la forma establecida en I.
ANTECEDENTES del DACA.
b)

II. CALIFICACIÓN.
(1) En todos los casos debe calificarse en los conceptos de
RENDIMIENTO EN EL SERVICIO y CUALIDADES
PERSONALES Y PROFESIONALES, con las siguientes
particularidades:
(a) Oficiales superiores: se incluirán los juicios conceptuales que
corresponden.
(b) Oficiales jefes, oficiales subalternos y suboficiales: se
procederá a colocar una calificación numérica en los casilleros
“Supera las expectativas”, “Normal”, “Regular” o “No
satisface”, de acuerdo a las calificaciones de referencia y las
justificaciones que correspondan.
(2) Deberá existir una estricta relación entre la calificación impuesta y
la síntesis conceptual.
(3) El evaluado deberá tomar conocimiento escrito de su calificación.
c. Anexo 14c. INFORME DE CALIFICACIÓN POR COMISIÓN MENOR DE
DOS MESES O POR EL DESARROLLO DE UNA ACTIVIDAD
PROFESIONAL CUYA IMPORTANCIA LO JUSTIFIQUE.
El Anexo 14c se confeccionará para todas las jerarquías cuando mediare una
comisión menor de DOS (2) meses o por el desarrollo de una actividad
profesional y cuya importancia así lo justifique. Deberá expresarse un concepto
sintético en relación al período considerado, respecto del desempeño del
causante en la tarea o actividad profesional desarrollada. El citado Anexo no
forma parte del DACA, sino que constituye un antecedente para la instancia
que debe calificar, quedando archivado en el elemento de revista del causante.
d. Anexo 14d. EVALUACIÓN PARA EL PERSONAL MILITAR QUE SE
DESEMPEÑA COMO MÁXIMA AUTORIDAD EN UNA ORGANIZACIÓN
EXTRA FUERZA Y QUE TIENE COMO INSTANCIA SUPERIOR
INMEDIATA Y DIRECTA A UN FUNCIONARIO CIVIL.
El Anexo 14d. (por duplicado) deberá ser requerido por el evaluado a la
autoridad civil de la que dependa a efectos de elevarlo a la instancia militar que
deba confeccionar el DACA correspondiente. Cuando se confeccione deberá
adjuntarse indefectiblemente a los DACA original y duplicado.
e. Anexo 14e. INFORME DE CALIFICACIÓN DE ÚLTIMA INSTANCIA.
1) El Anexo 14e se confeccionará por duplicado, con las mismas
características que el DACA.
2) En razón de confeccionarse un DACA más abreviado, la última instancia
(optativa) no tiene lugar para volcar la justificación de las calificaciones
impuestas en caso que ellas lo requieran (Of J, Of Subal y Subof Sup), o el
desarrollo conceptual completo (Of Sup).
3) Para suplir el déficit expresado se debe confeccionar el Anexo 14e, sólo si
es necesario, debiendo en caso de hacerlo, registrar tal situación en I.
ANTECEDENTES – rubro DOCUMENTOS AGREGADOS del Anexo 14
DACA.
4) En todos los casos el Anexo 14e requiere la firma del evaluador y el
conocimiento por escrito a través de la firma del enterado del evaluado.
5) El documento de calificación del personal será únicamente el Anexo 14 –
DACA. El jefe de elemento podrá establecer el sistema que considere más
conveniente para reunir y ordenar los antecedentes de calificación del
personal a sus órdenes, los que tendrán vigencia internamente y deberán
ser registrados y archivados hasta un año después del período de
calificación considerado en el DACA (apertura y cierre).
SUPLEMENTOS:
- Suplemento 1: Formularios Anexo 14 (Documento de Antecedentes y Calificación Anual –
DACA).
- Suplemento 2: Formularios Anexo 14a (Documento confidencial para el personal propuesto
para dejar el servicio activo).
- Suplemento 3: Formularios Anexo 14b (Informe de calificación por comisión mayor de dos
meses y hasta seis meses, por cambio de destino del causante o del superior).
Suplemento 4: Formularios Anexo 14c (Informe de calificación conceptual por comisión
menor de dos meses o por el desarrollo de una actividad profesional cuya
importancia lo justifique).
- Suplemento 5: Formularios Anexo 14d (Evaluación para el personal militar que se desempeña
como máxima autoridad en una organización extra fuerza y que tiene como
instancia superior inmediata y directa a un funcionario civil).
- Suplemento 6: Formularios Anexo 14e (Informe de calificación de última instancia).