X. Guía para Completar los Rubros de Cursos, Estudios e Idiomas en el DACA
X.1 Rubro “Curso – Denominación”

   - Cursos a Asentar:
      - Registrar los cursos realizados por el causante que cuenten con:
      - Publicación en boletín militar.
      - Certificados oficiales.
      - Orden del día del organismo donde se realizó el curso.
   - Cursos No a Asentar:
      - No se registrarán cursos de posgrado realizados por el causante.

X.2 Rubro “Estudios”
   - Requisitos para Registrar Estudios:
      - Los estudios deben contar con la documentación correspondiente.
      - La documentación debe ser agregada al legajo original y al duplicado del causante.
   - Estudios Civiles Finalizados:
   - Asentar los siguientes datos:
      - Título obtenido.
   - Centro de estudios donde se realizaron los estudios.

X.3 Rubro “Idiomas”
   - Requisitos para Registrar Idiomas:
      - Consignar el idioma correspondiente si ha sido acreditado durante el período cubierto por el DACA y ante la Escuela de Idiomas del Ejército Argentino.
   - Nivel Otorgado:
      - El nivel de idioma otorgado debe estar respaldado por documentación.
      - Esta documentación debe ser agregada al legajo original y al duplicado del causante.



Y. Rubro Sanciones Disciplinarias
Y.1 Registro de sanciones
   - Se asentará la totalidad de las sanciones disciplinarias con los días correspondientes a cada una.
   - Se debe transcribir la causa de cada sanción, sin omitir ningún aspecto relevante.

Y.2 Suplemento adicional
   - En caso de ser necesario, se podrá agregar un suplemento para detallar información adicional sobre la sanción.
   - Este suplemento deberá ser adherido en el espacio correspondiente del legajo.

Y.3 Total de sanciones acumuladas
   - En el campo TOTAL, se deberá registrar la suma (en días) de las sanciones disciplinarias acumuladas por el causante durante el período correspondiente.

Y.4 Modificación o anulación de sanciones
   - Ningún superior podrá modificar o dejar sin efecto una sanción disciplinaria impuesta a un subalterno, salvo que:
   - Exista una sentencia judicial que lo disponga.
   - Se haya producido una intervención de oficio.
   - Se haya presentado un recurso formal dentro de los plazos estipulados en:
   - El Nuevo Código de Disciplina de las Fuerzas Armadas.
   - El Régimen de Actuaciones Disciplinarias del Ejército.

Z. Rubro Partes de Enfermo

Z.1 Registro de partes de enfermo
   - Registrar todos los partes de enfermo con la duración correspondiente de cada uno.
   - En el casillero Observaciones, especificar si el parte de enfermo fue consecuencia de un acto del servicio o no, utilizando las leyendas en letra de imprenta:
   - SIRAS: Si relacionado con actos del servicio.
   - NORAS: No relacionado con actos del servicio.

Z.2 Total de partes de enfermo para cómputo de descuentos
   - En el campo TOTAL, registrar únicamente la suma (en días) de los partes de enfermo "NORAS" para facilitar el cálculo de descuentos en las jerarquías correspondientes.

Z.3 Control de correspondencia de datos
   - Verificar que los datos asentados en los campos DESDE y HASTA coincidan exactamente con los días registrados en el campo TIEMPO (en días) de parte de enfermo, evitando contradicciones entre ellos.
   
