PROCEDIMIENTO A SEGUIR PARA LA TRAMITACIÓN DE ACTAS, INFORMACIONES O SUMARIOS POR ENFERMEDAD O ACCIDENTE

A. Observaciones por Errores en la Tramitación de la información
A.1 Deficiencias en la Documentación:
    - Planilla de Antecedentes Militares (PAM) frecuentemente incompleta o ausente.
    - Datos faltantes comunes incluyen:
        - Fechas de alta y baja de la Fuerza
        - Fechas de iniciación y finalización del parte de enfermo
        - Lugar de asistencia
        - Diagnóstico correcto

A.2 Declaraciones:
- Interrogatorio superficial de enfermedad y/o accidente:
    - Insuficiente profundidad en signos y síntomas
    - Omisión de fechas específicas
    - Diagnósticos incompletos
    - Falta de análisis de antecedentes
    - Tratamientos no detallados
    - Ausencia de evaluación de vinculación con actos de servicio

A.3 Problemas en Declaraciones Testimoniales:
- Declaraciones poco verosímiles
- Omisión frecuente de testimonios de:
    - Médico
    - Enfermero
    - Personal de sanidad interviniente
- Declaraciones repetitivas
- Coincidencias sospechosas entre testimonios
- Evidencia de apreciación incorrecta de los hechos

A.4 Incumplimiento de Plazos:
- No se respetan los plazos reglamentarios establecidos en la documentación vigente

B. Observaciones de la Documentación Clínica
B.1 Ficha Individual de Salud:
    - Omisión de fotocopia cuando se trata de S/C (Referencia: RV 113 - 3 Régimen Funcional de Sanidad Nro 8.055 Pág. 139)

B.2 Legajo Médico del Personal Militar:
    - Falta de fotocopias de antecedentes de enfermedad
    - Omisión de documentación en Junta Médica Superior
    - No se asientan partes de enfermo ni reconocimientos médicos, en otros casos se encuentran en blanco.

B.3 Hoja Resumen de Historia Clínica - Nivel Unidad:
- Deficiencias de fondo y forma, evidenciando la falta de preocupacion del responsable
- Omisiones frecuentes:
    - Signos y síntomas básicos
    - Fechas de inicio y terminación del parte de enfermo
    - Evolución cronológica del proceso
    - Fechas de intervenciones quirúrgicas
    - Táctica y técnica operatoria
- Descripciones semiológicas insuficientes, falta de claridad y cronología lógica
- Para un ordenamiento uniforme seguir Referencia: RFD 23-01 "Régimen Funcional de Sanidad", Art 8.060, , inc 4, apart a y ó b pag 144 a 152.

B.4 Documentación de Lesiones:
    - Omisión de detalles en lesiones por arma de fuego
    - Información faltante:
        - Orificio de entrada/salida
        - Trayectoria de proyectiles
        - Tipo de lesión
        - Número exacto de lesiones
    - Detalles de disparo (distancia, dirección)
    - No se consigna naturaleza de las lesiones

B.5 Condiciones de Alta:
    - Errores en clasificación de aptitud
    - Incorrecta referencia a reglamentos
    - Omisión de números de artículo y edición

B.6 Evacuaciones:
    - Omisión de escalones de evacuación
    - Historias clínicas no actualizadas
    - Falta de firmas legibles
    - Informes sucintos e imprecisos
    - Documentación "Confidencial Médico" frecuentemente en sobres abiertos, perdiendo dicho carácter

B.7 Historia Clínica - Nivel Hospitales Militares:
    - Se observan los mismos errores, omisiones y defectos que el nivel Unidad, aunque en menor grado. Por lo general, se agrega una fotocopia de la Historia Clínica que resulta ilegible.
    - La autoridad responsable deberá tomar las medidas necesarias para que sea debidamente mecanografiada, sin previa solicitud de la Junta Superior de Reconocimientos Médicos.
    - Se deberá dar estricto cumplimiento a lo determinado en el RV-113-3 Régimen Funcional de Sanidad para la Historia Clínica de Hospitales Militares (Art 8.060, inc a) pág. 144 y 145.

B.8 Informes de Hospitales Militares (Al Anexo 40):
    - Se deben ajustar estricta y puntualmente a las Juntas Médicas, especialmente en lo referente a:
        - Diagnóstico
        - Estado Actual
        - Forma Clínica
        - Tiempo probable de curación
    - Lo concerniente a la Aptitud Militar, Relación con Actos de Servicio y Capacidad Laborativa es resorte exclusivo de las respectivas Juntas Médicas.
    - Generalmente, los informes son escuetos y no se ajustan a los requerimientos de la Junta Médica.
    - Se observa falta de la firma del Jefe del Servicio respectivo y/o la firma visa de la dirección, con el respectivo número de expediente.
    - Los informes de los Hospitales tienen valor médico-legal, por lo que deben ser redactados de puño y letra o a máquina, pero firmados por el Jefe del Servicio (si es médico militar) o refrendados por médico militar autorizado.

B.9 Certificado Médico Provisorio:
    - Deberá estar completo en dos partes:
        - Primera parte: datos de filiación exactos del causante, firma del médico tratante, libro, folio, fecha, etc.
        - Diagnóstico de fallecimiento con causa inmediata, concurrente y alejada, debidamente legalizados.

B.10 Informe de Autopsia:
    - Es de vital importancia. Generalmente, los protocolos son incompletos por desconocimiento del responsable.
    - En algunos casos, la necropsia se omite injustificadamente o por razones afectivas, lo que no es admisible.
    - La autopsia debe considerarse como un acto médico científico de importancia médico-legal, aportando datos esenciales para las conclusiones.

B.11 Actuaciones Policiales:
    - En casos de accidentes en el ámbito civil, se observa la falta con frecuencia copia de las actuaciones o informes policiales, indispensables para un dictamen médico-legal adecuado.

B.12 Test Psiquiátrico:
    - Deberá incluirse siempre que se instruyan actuaciones de Justicia Militar al personal de tropa por faltas graves. La omisión de este requisito genera numerosos inconvenientes.